Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Legend of the Magnate]
[महापुरुष की कथा]
[Episode 9]
[एपिसोड 9]
Master Jin.
मास्टर जिन.
Madam Jin.
श्रीमती जिन.
Manager Li.
प्रबंधक ली.
You're here.
आप यहाँ हैं.
[Kindhearted and Serene]
[दयालु और शांत]
Please sit down.
कृपया बैठ जाओ।
I am the eldest son of the Kang family, Kang Suyuan.
मैं कांग परिवार का सबसे बड़ा बेटा, कांग सुयुआन हूं।
Nice to see you all.
आप सबको देखकर अच्छा लगा।
[Kindhearted and Serene]
[दयालु और शांत]
The fact that you've come today
यह तथ्य कि आप आज आये हैं
to help the Kang family out of this crisis
कांग परिवार को इस संकट से बाहर निकालने में मदद करने के लिए
is a great kindness.
यह एक महान दयालुता है.
I won't thank each of you individually.
मैं आपमें से प्रत्येक को व्यक्तिगत रूप से धन्यवाद नहीं दूंगा।
Over the years,
पिछले कुछ वर्षों में,
the Kang family's business
कांग परिवार का व्यवसाय
has been smooth sailing,
सब कुछ सुचारू रूप से चल रहा है,
which made us arrogant enough
जिसने हमें काफी अहंकारी बना दिया
to take on anything.
किसी भी चीज़ को लेने के लिए.
This time, we accepted a court assignment
इस बार, हमने एक अदालती कार्यभार स्वीकार कर लिया
to transport military supplies.
सैन्य आपूर्ति के परिवहन के लिए।
We thought we could make a good profit,
हमने सोचा कि हम अच्छा मुनाफ़ा कमा सकते हैं,
but inexplicably,
लेकिन अस्पष्ट रूप से,
a sudden fire burned everything to ashes.
अचानक लगी आग ने सब कुछ जलाकर राख कर दिया।
My father, in his distress,
मेरे पिता, अपने संकट में,
coughed up blood and died.
खून खांसने लगा और उसकी मौत हो गई।
I'm here in mourning clothes to auction off our family property.
मैं यहां शोक वस्त्र पहनकर अपनी पारिवारिक संपत्ति की नीलामी करने आया हूं।
What a disgrace of a son.
यह कैसा कलंकपूर्ण पुत्र है!
But the country is at war,
लेकिन देश युद्ध में है,
and people are dying by the thousands.
और हजारों की संख्या में लोग मर रहे हैं।
If the military supplies problem isn't solved,
यदि सैन्य आपूर्ति की समस्या का समाधान नहीं हुआ,
who knows how many more
कौन जानता है कि और कितने
widows and orphans there will be.
वहाँ विधवाएँ और अनाथ बच्चे होंगे।
What are my troubles compared with that?
इसकी तुलना में मेरी परेशानियां क्या हैं?
So I invited you all here today
इसलिए मैंने आज आप सभी को यहां आमंत्रित किया है
to bid together.
एक साथ बोली लगाने के लिए।
[Kindhearted and Serene]
[दयालु और शांत]
Here are all the Kang family's lands,
यहाँ कांग परिवार की सारी ज़मीनें हैं,
houses,
घर,
and shops,
और दुकानें,
stretching from Shanxi to Shaanxi
शांक्सी से शानक्सी तक फैला हुआ
and down to Sichuan.
और सिचुआन तक।
There are about 40,000 mu of good farmland,
यहाँ लगभग 40,000 म्यू अच्छी कृषि भूमि है,
217 shops,
217 दुकानें,
and 3 large restaurants.
और 3 बड़े रेस्तरां.
[Kang Family's Property]
[कांग परिवार की संपत्ति]
[Total value: 7 million taels of silver]
[कुल मूल्य: 7 मिलियन टैल चांदी]
All our assets are here.
हमारी सारी संपत्तियां यहां हैं।
If anyone has doubts,
यदि किसी को संदेह हो तो,
please come forward and take a look.
कृपया आगे आएं और देखें।
With so much property,
इतनी संपत्ति के साथ,
wouldn't it be better to borrow money instead?
क्या इसके बजाय पैसे उधार लेना बेहतर नहीं होगा ?
Would the Eight Families
क्या आठ परिवार
really stand by and do nothing?
क्या सचमुच आप चुपचाप खड़े होकर कुछ नहीं करेंगे?
Madam.
महोदया।
Allow me to speak.
मुझे बोलने की अनुमति दें.
Actually,
वास्तव में,
these assets
ये संपत्तियां
came from my ancestor,
मेरे पूर्वज से आया,
who failed in his studies,
जो अपनी पढ़ाई में असफल रहा,
switched to learning a craft
कोई शिल्प सीखने में लग गए
and failed again,
और फिर असफल हो गया,
and later found
और बाद में पाया गया
a petty clerk's job in the army camp,
सेना शिविर में एक छोटी सी क्लर्क की नौकरी,
earning only a few maces a month.
महीने में केवल कुछ गदाएँ कमाते थे।
Later,
बाद में,
he was put in charge of transporting goods
उन्हें माल परिवहन का प्रभार सौंपा गया
for the army
सेना के लिए
and met many heroes
और कई नायकों से मुलाकात की
from all over the country.
पूरे देश से.
My great-grandfather was generous, righteous,
मेरे परदादा उदार, धर्मी,
and a man of his word.
और अपने वचन का पक्का आदमी।
Though he was physically weak,
यद्यपि वह शारीरिक रूप से कमजोर था,
everyone respected him as a true man of honor.
सभी लोग उन्हें एक सच्चे सम्माननीय व्यक्ति के रूप में सम्मान देते थे।
Later, several friends
बाद में, कई दोस्तों
pooled money to open an escort agency for him,
उसके लिए एक एस्कॉर्ट एजेंसी खोलने के लिए पैसे इकट्ठा किए ,
and that's when he suddenly became wealthy.
और तभी वह अचानक अमीर बन गया।
As the old saying goes,
जैसा कि पुरानी कहावत है,
"a gentleman's fortune lasts only three generations."
"एक सज्जन का भाग्य केवल तीन पीढ़ियों तक ही रहता है।"
Today marks the third generation.
आज तीसरी पीढ़ी का दिन है।
Although the Eight Families take care of each other,
यद्यपि आठ परिवार एक-दूसरे का ख्याल रखते हैं,
my great-grandfather once vowed that
मेरे परदादा ने एक बार कसम खाई थी कि
he would never burden his peers.
वह कभी भी अपने साथियों पर बोझ नहीं डालता था।
So today,
तो आज,
I ask friends from all over to make way.
मैं सभी जगह से आये दोस्तों से रास्ता देने के लिए कहता हूं।
Even if the Kangs can't do business anymore,
भले ही कांग अब व्यापार नहीं कर सकते,
we must not lose our dignity.
हमें अपनी गरिमा नहीं खोनी चाहिए.
That's all I have to say.
बस मुझे यही कहना है।
Please place your bids.
कृपया अपनी बोलियां लगाएं।
Whoever can buy the Kang family
जो कोई भी कांग परिवार को खरीद सकता है
will be quite something.
यह काफी कुछ होगा.
So how will
तो फिर कैसे होगा?
the Eight Families rank from now on?
अब से आठ परिवारों की रैंक क्या होगी?
Who knows?
कौन जानता है?
Everyone,
सब लोग,
I'll start.
मैं शुरू करूंगा।
Six million taels.
छह मिलियन टैल.
Thank you.
धन्यवाद।
Seven million taels!
सात मिलियन टैल!
Nine million taels!
नौ मिलियन टैल!
Thank you.
धन्यवाद।
Eleven million taels!
ग्यारह मिलियन टैल!
Why aren't you bidding?
आप बोली क्यों नहीं लगा रहे हैं?
I don't want the hassle.
मैं झंझट नहीं चाहता.
Our family already has so many shops
हमारे परिवार के पास पहले से ही बहुत सारी दुकानें हैं
that we can barely manage them all.
हम उन सभी को बड़ी मुश्किल से प्रबंधित कर सकते हैं।
You have no idea.
तुम्हें कोई अंदाजा नहीं है।
The more money, the more trouble.
जितना अधिक पैसा, उतनी अधिक परेशानी।
That's a clever way to put it.
यह कहने का एक चतुर तरीका है।
If I were truly clever,
यदि मैं सचमुच चतुर होता,
I wouldn't even be here.
मैं तो यहां भी नहीं होता.
Thirteen million taels!
तेरह मिलियन टैल!
Fourteen million taels!
चौदह मिलियन टैल!
Everyone,
सब लोग,
enjoy your meal.
अपने भोजन का आनंद लें।
The auction won't end
नीलामी ख़त्म नहीं होगी
until this banquet is over.
जब तक यह भोज समाप्त न हो जाए।
Everyone might as well take a look
हर कोई एक नज़र डाल सकता है
[Kindhearted and Serene]
[दयालु और शांत]
and think it over carefully.
और इस पर ध्यानपूर्वक विचार करें।
Ms. Su,
सुश्री सु,
why aren't you competing with them?
आप उनसे प्रतिस्पर्धा क्यों नहीं कर रहे हैं?
My money doesn't grow on trees.
मेरा पैसा पेड़ों पर नहीं उगता.
Who wants to compete with them like that?
कौन उनसे इस तरह प्रतिस्पर्धा करना चाहेगा?
So you can't
तो आप नहीं कर सकते
win the property.
संपत्ति जीतें.
Must it be about money?
क्या यह पैसे के बारे में होगा?
He's quite foolish.
वह बहुत मूर्ख है.
There are
वहाँ हैं
lots of things in this world
इस दुनिया में बहुत सी चीजें
more valuable than money.
पैसे से भी अधिक मूल्यवान.
You'll see soon enough.
आप जल्द ही देखेंगे.
More valuable things?
अधिक मूल्यवान चीजें?
[Kindhearted and Serene]
[दयालु और शांत]
Congratulations.
बधाई हो।
Should I congratulate you now
क्या अब मुझे आपको बधाई देनी चाहिए?
or wait a little longer?
या थोड़ी देर और प्रतीक्षा करें?
Congratulate me for what?
मुझे किस बात के लिए बधाई?
For successfully joining the Eight Families.
आठ परिवारों में सफलतापूर्वक शामिल होने के लिए ।
Don't be ridiculous.
हास्यास्पद मत बनो.
There are plenty of rich people.
वहाँ बहुत सारे अमीर लोग हैं।
Didn't you hear what she said?
क्या तुमने सुना नहीं उसने क्या कहा?
There are things
ऐसी चीजें हैं
more important than money.
पैसे से भी अधिक महत्वपूर्ण है।
What things?
क्या चीजें?
Human lives.
मानव जीवन.
Someone's dead!
कोई मर गया!
Murder!
हत्या!
Someone is dead!
कोई मर गया है!
This...
यह...
Here too!
यहां भी हैं!
Mr. Zhang is dead.
श्री झांग मर चुके हैं।
Manager Qin is also dead.
मैनेजर किन भी मर चुका है।
Clean it up
इसे साफ़ करें
and report to the government.
और सरकार को रिपोर्ट करें।
Everything was fine.
सब कुछ ठीक था.
Why are there deaths now?
अब मौतें क्यों हो रही हैं?
Everyone.
सब लोग।
Please stay calm.
कृपया शांत रहें.
A few friends are drunk.
कुछ दोस्त नशे में हैं.
No one is dead. I promise.
मैं वादा करता हूँ कि कोई नहीं मरा है।
[Kindhearted and Serene]
[दयालु और शांत]
Please continue enjoying your drinks.
कृपया अपने पेय का आनंद लेते रहें।
Don't listen to the servants' nonsense.
नौकरों की बकवास मत सुनो.
Please.
कृपया।
Drink up.
सोखना।
Make a decision already!
अभी से निर्णय ले लो!
Just decide who's the buyer
बस तय करें कि खरीदार कौन है
and we'll leave!
और हम चले जायेंगे!
We'll do it right away.
हम इसे तुरंत करेंगे.
Here, have a drink.
लो, एक पेय ले लो।
What happened?
क्या हुआ?
Mr. Zhang from Hangzhou
हांग्जो से श्री झांग
and his bodyguards are dead.
और उसके अंगरक्षक मर चुके हैं।
The Li family from Huzhou,
हुझोउ से ली परिवार,
and the Wang family from Suzhou.
और सूज़ौ से वांग परिवार।
All those who made a bid just now are...
जिन लोगों ने अभी बोली लगाई है वे सभी...
Yes.
हाँ।
Everyone who made a bid is dead.
बोली लगाने वाले सभी लोग मर चुके हैं।
She's from the south.
वह दक्षिण से है.
I'm sure she's going to
मुझे यकीन है कि वह जा रही है
drag our family down.
हमारे परिवार को नीचे खींचो.
We need to find a way to fight back.
हमें जवाबी कार्रवाई का रास्ता ढूंढना होगा।
Ms. Su.
सुश्री सु.
My boss ordered me
मेरे बॉस ने मुझे आदेश दिया
to make absolutely sure
पूरी तरह सुनिश्चित करने के लिए
I secure the Kang family's property.
मैं कांग परिवार की संपत्ति सुरक्षित करता हूं।
Could you let me take it?
क्या आप मुझे इसे लेने देंगे?
Those people died horribly just now.
वे लोग अभी-अभी भयानक तरीके से मर गये।
It was you?
यह आप थे?
You're not planning
आप योजना नहीं बना रहे हैं
to join them, are you?
क्या आप भी उनसे जुड़ना चाहते हैं?
No.
नहीं।
I think
मुझे लगता है
someone is trying to force the Eight Families to death,
कोई आठ परिवारों को मौत के घाट उतारने की कोशिश कर रहा है,
wanting to take everything
सब कुछ ले लेना चाहते हैं
without paying a coin.
बिना एक सिक्का चुकाए.
Was it done by people from the underworld?
क्या यह काम अंडरवर्ल्ड के लोगों ने किया था?
I don't think so.
मुझे ऐसा नहीं लगता।
They don't have
उनके पास नहीं है
that kind of power.
उस तरह की शक्ति.
We should stay put
हमें यहीं रहना चाहिए
and let the culprit show themselves.
और अपराधी को अपना परिचय देने दो।
Dead people!
मृत लोग!
There really are dead people!
वहाँ सचमुच मरे हुए लोग हैं!
Make up your mind already!
अभी से अपना मन बना लो!
Everyone!
सब लोग!
Today I'm selling the Kang family's assets.
आज मैं कांग परिवार की संपत्ति बेच रहा हूं।
I truly don't know why people died.
मैं सचमुच नहीं जानता कि लोग क्यों मरे।
We're not doing a deal
हम कोई सौदा नहीं कर रहे हैं
where we die!
जहाँ हम मरते हैं!
Let's go!
चल दर!
Every-
प्रत्येक-
Get back!
वापस आना!
-Sit down!
-बैठ जाओ!
By His Highness's order,
महामहिम के आदेशानुसार,
no one drinking here today
आज यहाँ कोई शराब नहीं पी रहा है
is allowed to leave!
जाने की अनुमति है!
If the Kang family's property isn't sold
अगर कांग परिवार की संपत्ति नहीं बेची गई
and the military supplies can't be delivered,
और सैन्य आपूर्ति नहीं पहुंचाई जा सकती,
you can all prepare to die!
आप सभी मरने के लिए तैयार हो सकते हैं!
Sit down, all of you!
आप सब बैठ जाइये!
Continue the bidding!
बोली जारी रखें!
Seven million taels.
सात मिलियन टैल.
[Kindhearted and Serene]
[दयालु और शांत]
Manager Li,
प्रबंधक ली,
since they're all dead,
चूँकि वे सभी मर चुके हैं,
I'll follow your bid.
मैं आपकी बोली का पालन करूंगा.
Okay.
ठीक है।
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
Clever.
चतुर।
Eight million taels.
आठ मिलियन टैल.
Ten million taels.
दस लाख टैल.
Young man,
नव युवक,
you look unfamiliar.
आप अपरिचित लग रहे हैं.
As long as you know it, that's enough.
जब तक आप इसे जानते हैं, यह पर्याप्त है।
It's not unfamiliar, right?
यह अपरिचित नहीं है, है ना?
Eleven million taels!
ग्यारह मिलियन टैल!
Everyone, I'll place a bid too.
सब लोग, मैं भी बोली लगाऊंगा।
I'd like to see
मैं देखना चाहता हुँ
if I will get killed today.
अगर मैं आज मारा गया तो.
Fourteen million taels!
चौदह मिलियन टैल!
Fifteen million taels!
पन्द्रह मिलियन टैल!
No matter what you bid,
चाहे आप कोई भी बोली लगायें,
I'll always add another million.
मैं हमेशा एक और मिलियन जोड़ूंगा।
Everyone, forgive me.
सब लोग मुझे माफ़ कर दो।
I must win today.
मुझे आज जीतना ही होगा.
Hurry up!
जल्दी करो!
Any more bids?
क्या कोई और बोली है?
Twenty million taels!
बीस मिलियन टैल!
What?
क्या?
Is Li Baiwan's family in the capital
क्या ली बाईवान का परिवार राजधानी में है?
not eligible?
पात्र नहीं है?
You're joining too, aren't you?
आप भी इसमें शामिल हो रहे हैं, है ना?
Yes.
हाँ।
Quite lively here.
यहाँ काफी चहल-पहल है।
But you're not go to do this...
लेकिन आप ऐसा नहीं करने जा रहे हैं...
to me and Mr. Gu, are you?
क्या आप मेरे और श्री गु के प्रति समर्पित हैं?
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
I'm thinking the same as you.
मैं भी आपके जैसा ही सोच रहा हूं।
I want to snatch this bargain.
मैं यह सौदा छीनना चाहता हूं।
Didn't you say you'd help me?
क्या तुमने नहीं कहा था कि तुम मेरी मदद करोगे?
Come on.
चलो भी।
What was your bid again?
आपकी बोली फिर क्या थी?
Twenty million taels.
बीस मिलियन टैल.
Twenty...
बीस...
Twenty-one million!
इक्कीस मिलियन!
Twenty-five million!
पच्चीस मिलियन!
Twenty-six million!
छब्बीस मिलियन!
Even if you boiled Wang Tiangui's bones into oil,
भले ही आपने वांग तियांगुई की हड्डियों को तेल में उबाला हो,
you couldn't get that much money.
तुम्हें इतना पैसा नहीं मिल सकता था.
I have it in my draft bank.
यह मेरे ड्राफ्ट बैंक में है।
I'll lend it to him.
मैं उसे उधार दे दूंगा.
I'm doing this for your father.
मैं यह तुम्हारे पिता के लिए कर रहा हूँ।
Why are you interfering?
आप हस्तक्षेप क्यों कर रहे हैं?
Spending 26 million
26 मिलियन खर्च
can make you happy?
क्या आपको खुशी मिल सकती है?
Do you know what I want most?
क्या आप जानते हैं कि मैं सबसे ज्यादा क्या चाहता हूं?
I want to see you and my father
मैं तुम्हें और अपने पिता को देखना चाहता हूँ
defeated just once.
केवल एक बार पराजित.
Childish.
बचकाना.
Mr. Gu, right?
श्री गु, सही है?
Please come over here.
कृपया यहाँ आइये।
Everyone,
सब लोग,
if there are no objections,
यदि कोई आपत्ति न हो,
the Kang family's property...
कांग परिवार की संपत्ति...
now belongs to Taiyufeng.
अब ताइयुफेंग का है।
Manager Kang,
प्रबंधक कांग,
26 million taels is a large sum.
26 मिलियन टैल एक बड़ी रकम है।
Please allow me to settle it within 10 days.
कृपया मुझे इसे 10 दिनों के भीतर निपटाने की अनुमति दें।
Thank you.
धन्यवाद।
With so much money,
इतने सारे पैसों के साथ,
why did you kill them?
तुमने उन्हें क्यों मारा?
Madam, what are you thinking?
महोदया, आप क्या सोच रही हैं?
I didn't kill them.
मैंने उन्हें नहीं मारा.
Good.
अच्छा।
From now on, Taiyufeng
अब से, ताइयुफेंग
will be part of the Eight Families.
आठ परिवारों का हिस्सा होगा।
Congratulations, Mr. Gu.
बधाई हो, श्री गु.
Congratulations.
बधाई हो।
His Highness has arrived!
महामहिम आ गए हैं!
Why is His Highness here?
महामहिम यहाँ क्यों हैं?
Your Highness.
महारानी।
The rebels are running rampant,
विद्रोही बेलगाम हो रहे हैं,
[Prince Shen]
[राजकुमार शेन]
and the imperial court is pressing urgently.
और शाही अदालत तत्काल दबाव डाल रही है।
Without money and supplies,
बिना पैसे और आपूर्ति के,
the army can't be sustained.
सेना को कायम नहीं रखा जा सकता।
You can't afford to take the blame.
आप दोष लेने का जोखिम नहीं उठा सकते।
I am selling off my family property.
मैं अपनी पारिवारिक संपत्ति बेच रहा हूं।
Within 10 days,
दस दिनों में,
I'll repay the military supplies.
मैं सैन्य आपूर्ति का भुगतान कर दूंगा।
Ten days?
दस दिन?
Is this what the Eight Families do?
क्या आठ परिवार यही करते हैं?
The country is in crisis,
देश संकट में है,
yet you're all here haggling.
फिर भी आप सब यहाँ मोलभाव कर रहे हैं।
The imperial court says I'm
शाही दरबार कहता है कि मैं
too soft-hearted.
बहुत नरम दिल.
Well, I have no choice now.
खैर, अब मेरे पास कोई विकल्प नहीं है।
Lock them all up.
उन सबको बंद कर दो।
At least I'll have something to report.
कम से कम मेरे पास रिपोर्ट करने के लिए कुछ तो होगा।
Yes!
हाँ!
Take them away!
उन्हें ले जाओ!
If you don't pay within 3 days...
यदि आप 3 दिन के भीतर भुगतान नहीं करते हैं...
-Go!
-जाओ!
None of you will survive.
तुममें से कोई भी जीवित नहीं बचेगा.
Hurry up!
जल्दी करो!
Move!
कदम!
Move it!
इसे हटाएं!
Go!
जाना!
You think having a bit of money
आपको लगता है कि थोड़ा पैसा होना
makes you humans?
तुम्हें इंसान बनाता है?
To me,
मेरे लिए,
you're nothing.
आप कुछ भी नहीं।
Move!
कदम!
Hurry!
जल्दी करो!
Well?
कुंआ?
Your brother's head
तुम्हारे भाई का सिर
will fall faster than his hat.
उसकी टोपी से भी अधिक तेजी से गिरेगा।
Gu...
को...
It's gone sour.
यह खट्टा हो गया है.
Stop drinking—it's spoiled.
पीना बंद करो???यह खराब हो गया है।
Sour or not, it's still food.
खट्टा हो या न हो, यह फिर भी भोजन है।
Mr. Gu,
श्री गु,
tell them
उन्हें बताओ
you're not one of the Eight Families.
आप आठ परिवारों में से एक नहीं हैं।
You don't need to suffer here.
तुम्हें यहां कष्ट सहने की जरूरत नहीं है।
I told them,
मैंने उन्हें बताया था,
but they wouldn't listen.
लेकिन उन्होंने नहीं सुना.
They think
उन्हें लगता है
since I bought the Kang family's property,
जब से मैंने कांग परिवार की संपत्ति खरीदी है,
I'm one of the Eight Families now.
मैं अब आठ परिवारों में से एक हूं।
Let's face this hardship together.
आइये हम सब मिलकर इस कठिनाई का सामना करें।
I'm afraid by tomorrow,
मुझे डर है कि कल तक,
even this spoiled porridge will be gone.
यह खराब दलिया भी ख़त्म हो जायेगा।
Would you like a bowl?
क्या आप एक कटोरा चाहेंगे?
[Wanyuandang]
[वानयुआनडांग]
I came to take over Shanxi.
मैं शांक्सी पर अधिकार करने आया हूं।
With the way they run things—
जिस तरह से वे चीजें चलाते हैं???
small operations, small ambitions—
छोटे ऑपरेशन, छोटी महत्वाकांक्षाएँ???
they can't keep their footing.
वे अपना पैर जमाये नहीं रख सकते।
Before I came,
मेरे आने से पहले,
I told His Highness.
मैंने महामहिम को बताया.
I'm opening a draft bank right here.
मैं यहीं एक ड्राफ्ट बैंक खोल रहा हूं।
I've already thought of the name.
मैंने पहले ही नाम सोच लिया है।
It will be called Taiping Bank.
इसका नाम ताइपिंग बैंक होगा।
From Pingyao,
पिंग्याओ से,
it will spread to all the nearby counties
यह आस-पास के सभी काउंटियों में फैल जाएगा
and eventually across the entire Qing Empire.
और अंततः पूरे किंग साम्राज्य में फैल गया।
Taiping Bank will be a big pouch,
ताइपिंग बैंक एक बड़ी थैली होगी,
swallowing every draft bank
हर ड्राफ्ट बैंक को निगलना
in Pingyao.
पिंग्याओ में.
It's a fine business.
यह एक अच्छा व्यापार है.
The Li family in the capital
राजधानी में ली परिवार
will take over the draft bank business.
ड्राफ्ट बैंक कारोबार का कार्यभार संभालेंगे।
Three million taels in ransom for each family?
प्रत्येक परिवार के लिए फिरौती में तीन मिलियन टैल ?
Isn't that bleeding the locals dry?
क्या इससे स्थानीय लोगों का खून चूसना नहीं हो रहा है?
How could he even come up with that?
वह ऐसा कैसे सोच सकता है?
The imperial court has been asking us for money
शाही दरबार हमसे पैसे मांग रहा है
quite a lot over the past few years.
पिछले कुछ वर्षों में काफी कुछ हुआ है।
Have they won any battles?
क्या उन्होंने कोई लड़ाई जीती है?
Just wait till I get out.
बस मेरे बाहर आने तक प्रतीक्षा करो।
I have connections with a few people
मेरे कुछ लोगों से संबंध हैं
in the Grand Council.
ग्रैंड काउंसिल में.
I'll buy myself an imperial censor and impeach him!
मैं अपने लिए एक शाही सेंसर खरीदूंगा और उस पर महाभियोग चलाऊंगा!
Mr. Sun, don't be angry.
श्रीमान सूर्य, क्रोधित न हों।
In this situation,
इस स्थिति में,
without paying, none of us is getting out.
बिना भुगतान किये हममें से कोई भी बाहर नहीं निकल सकता।
How will you ever get the chance
तुम्हें कभी मौका कैसे मिलेगा?
to buy yourself an imperial censor
अपने लिए एक शाही सेंसर खरीदने के लिए
and impeach him?
और उस पर महाभियोग चलाया जाए?
He's the famous
वह प्रसिद्ध है
Prince of the Iron Helmet.
लौह हेलमेट का राजकुमार.
His words can shake mountains.
उसके शब्द पहाड़ों को हिला सकते हैं।
You think you can impeach him?
क्या आपको लगता है कि आप उन पर महाभियोग चला सकते हैं?
You've got a point.
आपको एक मुद्दा मिल गया है।
I'm just curious about one thing.
मैं बस एक बात के बारे में उत्सुक हूं।
At the Jinyang Villa gathering,
जिनयांग विला सभा में,
all the people we invited
हमने जिन सभी लोगों को आमंत्रित किया
are from the major banks in Shanxi.
ये सभी शानक्सी के प्रमुख बैंकों से हैं।
How did they know so clearly?
उन्हें इतनी स्पष्टता से कैसे पता चला?
They blocked the door
उन्होंने दरवाज़ा बंद कर दिया
and arrested everyone.
और सभी को गिरफ्तार कर लिया।
I don't think
मुझे नहीं लगता
this is as simple as it looks.
यह देखने में जितना सरल लगता है उतना ही सरल है।
Father,
पिता,
you're here.
तुम यहाँ हो.
Well now.
खैर अब।
It all depends on you now.
अब सब कुछ आप पर निर्भर है।
You two talk.
तुम दोनों बात करो.
Why are you always hanging around
तुम हमेशा इधर-उधर क्यों घूमते रहते हो?
with that exile?
उस निर्वासन के साथ?
You already know what we've been doing?
आप पहले से ही जानते हैं कि हम क्या कर रहे हैं?
We created a storefront pawning
हमने एक स्टोरफ्रंट गिरवी रखा
and a door-to-door pawning.
और घर-घर जाकर गिरवी रखना।
We've turned Pingyao
हमने पिंगयाओ को बदल दिया है
upside down.
उल्टा।
It was truly satisfying.
यह सचमुच संतोषजनक था।
You may be satisfied,
आप संतुष्ट हो सकते हैं,
but who will take the blame for harboring
लेकिन शरण देने का दोष कौन लेगा
an exile?
निर्वासन?
That won't fall on you.
यह आप पर नहीं पड़ेगा.
Don't worry.
चिंता मत करो।
Just tell me,
बस मुझे बताओ,
why did you really come here?
तुम सचमुच यहाँ क्यों आये?
I sincerely apologize
मैं ईमानदारी से माफी मांगता हूं
for the inconvenience.
असुविधा के लिए.
His Highness asked me to check
महामहिम ने मुझसे जाँच करने को कहा
whether you ate well.
क्या आपने अच्छा खाया.
You are all his guests.
आप सभी उसके मेहमान हैं।
If there's anything lacking
अगर कुछ कमी है
lacking in our hospitality,
हमारे आतिथ्य में कमी,
please forgive us.
हमें क्षमा कर दीजिए।
Your prince is too kind.
आपका राजकुमार बहुत दयालु है.
I don't have
मेरे पास नहीं है
3 million taels.
3 मिलियन टैल.
All my money is invested in tea.
मेरा सारा पैसा चाय में लगा है।
Go confiscate my household
जाओ, मेरा घर जब्त कर लो।
with an imperial decree.
एक शाही फरमान के साथ.
I'm not qualified
मैं योग्य नहीं हूँ
to be His Highness's guest.
महामहिम के अतिथि बनने के लिए।
I don't have that much money.
मेरे पास इतना पैसा नहीं है.
About this matter,
इस मामले में,
we've already spoken to His Highness.
हम पहले ही महामहिम से बात कर चुके हैं।
However,
तथापि,
His Highness has a noble status.
महामहिम का दर्जा महान है।
If he takes back
यदि वह वापस ले लेता है
what he said,
उन्होंने क्या कहा,
he'll lose face, won't he?
वह अपना चेहरा खो देगा, है न?
The money in our draft banks
हमारे ड्राफ्ट बैंकों में पैसा
belongs to the people of Shanxi.
यह शांक्सी के लोगों का है।
If it's all taken at once,
यदि यह सब एक साथ लिया जाए,
how will the people survive?
लोग कैसे जीवित रहेंगे?
The imperial court
शाही दरबार
has already lost Jiangnan.
जियांगन को पहले ही खो दिया है।
Now they want Shanxi
अब वे शांक्सी चाहते हैं
to fall into chaos too?
क्या मैं भी अराजकता में पड़ सकता हूँ?
Young man,
नव युवक,
you look unfamiliar.
आप अपरिचित लग रहे हैं.
May I know your name?
मैं आपका नाम जान सकता हुँ?
Everyone in this room
इस कमरे में मौजूद सभी लोग
has only one name—
क्या इसका एक ही नाम है?
Silver.
चाँदी।
Nickname: Ingot.
उपनाम: पिंड.
That's right.
यह सही है।
Sir,
महोदय,
stop pretending to be polite.
विनम्र होने का दिखावा करना बंद करो.
State your terms.
अपनी शर्तें बताइये।
Fine.
अच्छा।
This time, His Highness brought
इस बार, महामहिम लाए
a draft bank from the capital,
राजधानी से एक ड्राफ्ट बैंक,
planning to station it in Shanxi
इसे शांक्सी में स्थापित करने की योजना है
to manage the army's grain and funds.
सेना के अनाज और धन का प्रबंधन करना।
If you can't raise
यदि आप नहीं उठा सकते
the 3 million taels,
3 मिलियन टैल,
that draft bank can pay on your behalf.
वह ड्राफ्ट बैंक आपकी ओर से भुगतान कर सकता है।
You just need to sign and stamp your names.
आपको बस अपने हस्ताक्षर और मुहर लगाने की जरूरत है।
As for
से संबंधित
when you repay it,
जब आप इसे चुका देंगे,
you may discuss that among yourselves.
आप आपस में इस पर चर्चा कर सकते हैं।
Robbers.
लुटेरे.
Strange things happen every year,
हर साल अजीबोगरीब घटनाएं घटती हैं,
but this year is overflowing with them.
लेकिन इस साल तो इनकी भरमार है।
Pingyao now has a Wanyuandang,
पिंग्याओ के पास अब वानयुआनडांग है।
said to be owned
कहा जाता है कि इसका स्वामित्व है
by the son of Li Baiwan from the capital.
राजधानी से ली बाईवान के बेटे द्वारा।
And now there's another big draft bank.
और अब एक और बड़ा ड्राफ्ट बैंक है।
Our Eight Families
हमारे आठ परिवार
need a total of 24 million taels,
कुल 24 मिलियन टैल की आवश्यकता है,
and they do in fact have it.
और वास्तव में उनके पास यह है।
How can they be so rich?
वे इतने अमीर कैसे हो सकते हैं?
Could it be
यह हो सकता है
the God of Wealth himself has arrived?
क्या धन के देवता स्वयं आ गए हैं?
Madam Jin,
सुश्री जिन,
this draft bank
यह ड्राफ्ट बैंक
belongs to Mr. Li, Li Wantang.
श्री ली, ली वानतांग का है।
It's called Taiping Bank.
इसे ताइपिंग बैंक कहा जाता है।
If you all accept this account
यदि आप सभी इस खाते को स्वीकार करते हैं
and are willing to sign,
और हस्ताक्षर करने को तैयार हैं,
I guarantee
मैं गारंटी देता हूं
you'll be released
तुम्हें रिहा कर दिया जाएगा
immediately.
तुरंत।
This Li Baiwan
यह ली बाईवान
is too ruthless.
बहुत निर्दयी है.
Just to establish himself in Shanxi,
सिर्फ शांक्सी में खुद को स्थापित करने के लिए,
there's no need
कोई जरूरत नहीं है
to ruin all of us.
हम सबको बर्बाद करने के लिए.
What is this?
यह क्या है?
Using officials to pressure us?
क्या हम पर दबाव डालने के लिए अधिकारियों का इस्तेमाल किया जा रहा है?
Since that's the case,
चूँकि मामला ऐसा ही है,
you can
तुम कर सकते हो
keep drinking your porridge!
अपना दलिया पीते रहो!
Father,
पिता,
is this really okay?
क्या यह सचमुच ठीक है?
You...
आप...
Just be good.
बस अच्छा बनो.
Don't cause trouble.
परेशानी मत पैदा करो.
As long as you can watch and learn
जब तक आप देख और सीख सकते हैं
from a distance,
एक दूरी से,
that's all I ask.
मैं बस यही पूछता हूं.
Father,
पिता,
I believe businessmen
मेरा मानना ​​है कि व्यवसायी
should keep their word.
उन्हें अपना वचन निभाना चाहिए।
What you're doing
क्या आप कर रहे हैं
is robbery,
डकैती है,
bullying with power,
सत्ता के बल पर धमकाना,
kicking people when they're down—
जब लोग नीचे हों तो उन्हें लात मारना???
using any means necessary.
किसी भी आवश्यक साधन का उपयोग करना।
My good son,
मेरे अच्छे बेटे,
I think you
मुझे लगता है तुम
should just go back, study hard,
बस वापस जाना चाहिए, कड़ी मेहनत से पढ़ाई करनी चाहिए,
and try to earn an official title.
और एक आधिकारिक उपाधि अर्जित करने का प्रयास करें।
Be a good person?
एक अच्छा इंसान बनो?
[Loan Ledger of Taiyufeng, Eighth Year of the Xianfeng Reign]
[ताइयुफेंग का ऋण बहीखाता, जियानफेंग शासनकाल का आठवां वर्ष]
How much silver did His Highness get
महामहिम को कितनी चांदी मिली?
from Taiping Bank that made him
ताइपिंग बैंक से जिसने उसे
pull off this stunt?
यह स्टंट कैसे करें?
No one really knows, I think.
मुझे लगता है कि वास्तव में कोई नहीं जानता।
I just feel that
मुझे तो बस यही लगता है कि
you've barely joined the Eight Families,
आप मुश्किल से आठ परिवारों में शामिल हुए हैं,
and already encountered such trouble.
और पहले भी ऐसी परेशानी का सामना कर चुके हैं।
It's fake.
यह नकली है.
Fake? What's fake?
नकली? नकली क्या है?
Which businessman
कौन सा व्यवसायी
would keep all their money
अपना सारा पैसा रख लेंगे
in one place?
एक ही स्थान पर?
Besides,
अलावा,
which draft bank
कौन सा ड्राफ्ट बैंक
could even come up with
यहां तक ​​कि आ सकता है
3 million taels in cash?
3 मिलियन टैल नकद?
I think the demand for silver is just a pretext.
मेरा मानना ​​है कि चांदी की मांग तो बस एक बहाना है।
Taiping Bank wants to
ताइपिंग बैंक चाहता है
take over all the business
सारा कारोबार अपने हाथ में ले लो
of our draft banks
हमारे ड्राफ्ट बैंकों के
for themselves.
खुद के लिए।
That's their real goal.
यही उनका वास्तविक लक्ष्य है।
Once these wealthy families of the Eight Families
एक बार आठ परिवारों के ये धनी परिवार
sign the loan,
ऋण पर हस्ताक्षर करें,
they'll be as good as
वे उतने ही अच्छे होंगे
meat on someone's board.
किसी के बोर्ड पर मांस।
This Li Baiwan...
यह ली बाईवान...
is quite cunning.
काफी चालाक है.
Is His Highness coming?
क्या महामहिम आ रहे हैं?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
Everyone,
सब लोग,
please forgive me.
कृपया मुझे माफ़ करें।
I had no choice
मेरे पास कोई विकल्प नहीं था
but to meet you in prison.
लेकिन जेल में आपसे मिलने के लिए.
Li Wantang?
ली वांतांग?
Mr. Li,
श्री ली,
are you here to mock us?
क्या आप हमारा मज़ाक उड़ाने आये हैं?
I wouldn't dare.
मैं हिम्मत नहीं करूंगा.
We're all in the same line of trade.
हम सभी एक ही व्यापार में लगे हुए हैं।
I just came to see
मैं तो बस देखने आया था
if I could be of any help.
अगर मैं कुछ मदद कर सकूं.
You could.
आप ऐसा कर सकते हैं।
Hurry and tell His Highness
जल्दी करो और महामहिम को बताओ
to release us.
हमें रिहा करने के लिए.
We didn't kill anyone or set fire to anything.
हमने किसी को नहीं मारा , न ही किसी चीज़ में आग लगाई।
Keeping us here?
हमें यहाँ रख रहे हैं?
How undignified.
कितना अशोभनीय.
Since ancient times, officials have had two mouths—
प्राचीन काल से ही अधिकारियों के दो मुँह रहे हैं।
the words from the two mouths are different.
दोनों के मुँह से निकले शब्द अलग-अलग हैं।
Reasoning with them doesn't work.
उनके साथ तर्क करना काम नहीं करता।
I can pay the 24 million taels first
मैं पहले 24 मिलियन टैल का भुगतान कर सकता हूँ
to help you
आपकी मदद करने के लिए
escape this disaster.
इस आपदा से बचो।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
What a show of power.
यह कैसा शक्ति प्रदर्शन है!
The whole Qing Empire
संपूर्ण किंग साम्राज्य
only makes this much in a year.
एक साल में केवल इतना ही बनता है।
What exactly are you trying to do?
वास्तव में आप क्या करने की कोशिश कर रहे हैं?
Times are tough, Madam.
समय कठिन है, महोदया।
Those of us in business
हममें से जो लोग व्यवसाय में हैं
need to work together even more.
हमें और भी अधिक मिलकर काम करने की आवश्यकता है।
I've been in the capital
मैं राजधानी में रहा हूँ
for too long, rarely visiting Shanxi,
बहुत लंबे समय से, शायद ही कभी शांक्सी का दौरा किया,
but I still have
लेकिन मेरे पास अभी भी
some influential connections
कुछ प्रभावशाली संबंध
at the imperial court.
शाही दरबार में.
Consider this 3 million taels
इसे 3 मिलियन टैल मानें
as my entry into the Eight Families.
आठ परिवारों में मेरे प्रवेश के रूप में।
If you have any obstacles
यदि आपके सामने कोई बाधा है
to overcome,
काबू पाना,
Taiping Bank
Taiping Bank
will help smooth them over.
उन्हें सुचारू करने में मदद मिलेगी.
I'm not trying to take over
मैं कब्ज़ा करने की कोशिश नहीं कर रहा हूँ
the Eight Families.
आठ परिवार.
It's out of respect for your predecessors,
यह आपके पूर्ववर्तियों के प्रति सम्मान है,
offering my humble assistance.
मैं अपनी विनम्र सहायता की पेशकश करता हूँ।
That's a bit much.
यह तो थोड़ा ज्यादा है.
That's not the right way to see it.
इसे देखने का यह सही तरीका नहीं है।
Fine.
अच्छा।
If you don't agree,
यदि आप सहमत नहीं हैं,
I'll just return to the capital.
मैं अभी राजधानी वापस आ जाऊंगा।
Fine.
अच्छा।
But the military situation is urgent,
लेकिन सैन्य स्थिति अत्यावश्यक है,
and His Highness has a fiery temper.
और महामहिम का स्वभाव उग्र है।
When I came, he said,
जब मैं आया तो उसने कहा,
"The Eight Families"
"आठ परिवार"
"hold King Li's Treasure."
"राजा ली का खजाना पकड़ो।"
"Why won't they let go of a little profits?"
"वे थोड़ा मुनाफा क्यों नहीं छोड़ेंगे ?"
"It's infuriating."
"यह क्रोधित करने वाला है।"
King Li's Treasure?
राजा ली का खजाना?
Every child in Shanxi
शांक्सी का हर बच्चा
grows up knowing this story,
इस कहानी को जानकर बड़ा हुआ,
right?
सही?
Yes.
हाँ।
You actually believe that?
क्या आप सचमुच ऐसा मानते हैं?
Weren't you here
क्या तुम यहाँ नहीं थे?
for King Li's Treasure too?
राजा ली के खजाने के लिए भी?
Back then, King Li's army was incredibly fierce.
उस समय, राजा ली की सेना अविश्वसनीय रूप से भयंकर थी।
They came out of the Qinling Mountains,
वे किनलिंग पर्वत से बाहर आये,
passed through the Taihang Mountains,
ताइहांग पर्वतमाला से होकर गुजरा,
broke through Tongguan Pass, flooded Kaifeng,
टोंगगुआन दर्रे को तोड़ दिया, कैफेंग में बाढ़ आ गई,
swept across the Yellow River,
पीली नदी के पार बह गया,
and conquered the Central Plains.
और मध्य मैदानों पर विजय प्राप्त की।
But what happened
लेकिन हुआ क्या
after they got all that wealth?
जब उन्हें इतनी सारी संपत्ति मिल गई तो?
The generals indulged in pleasure,
सेनापति आनंद में लिप्त थे,
the soldiers feared death,
सैनिकों को मौत का डर था,
and in the end
और अंत में
they came to a mysterious downfall.
वे एक रहस्यमय पतन की ओर अग्रसर हुए।
What was it all for?
यह सब किसलिए था?
That's truly a terrible omen.
यह सचमुच एक भयानक शगुन है।
Those words are really insightful.
ये शब्द सचमुच बहुत ज्ञानवर्धक हैं।
You're... Gu Pingyuan?
आप...गु पिंगयुआन हैं?
Yes.
हाँ।
My son mentions you often.
मेरा बेटा अक्सर तुम्हारा ज़िक्र करता है।
Your words show great insight.
आपके शब्दों में महान अंतर्दृष्टि दिखती है।
However,
तथापि,
that's a scholar's perspective.
यह एक विद्वान का दृष्टिकोण है।
If you want to go into business in the future,
यदि आप भविष्य में व्यवसाय करना चाहते हैं ,
that would be a big mistake.
यह एक बड़ी गलती होगी.
What mistake?
कौन सी गलती?
Gold and silver
सोना और चांदी
are public tools of the world.
दुनिया के सार्वजनिक उपकरण हैं।
They carry no inherent good or evil.
उनमें कोई अंतर्निहित अच्छाई या बुराई नहीं होती।
People are responsible
लोग ज़िम्मेदार हैं
for their own mistakes.
अपनी गलतियों के लिए.
Blaming money itself
पैसे को ही दोष देना
makes no sense.
कुछ समझ नहीं आया।
There is no money that cannot be used,
ऐसा कोई धन नहीं है जिसका उपयोग न किया जा सके,
no person that cannot be employed.
कोई भी व्यक्ति ऐसा नहीं है जिसे रोजगार न दिया जा सके।
Remember that.
उसे याद रखो।
I, Li Wantang, pay respects to Your Highness.
मैं, ली वानतांग, आपके प्रति सम्मान व्यक्त करता हूँ।
Your plan didn't work.
आपकी योजना काम नहीं आई.
The imperial court
शाही दरबार
ordered me to go to Shandong to suppress the rebellion,
मुझे विद्रोह को दबाने के लिए शेडोंग जाने का आदेश दिया ,
but I keep delaying my advance.
लेकिन मैं अपनी प्रगति में देरी करता रहता हूँ।
If I hold up the imperial court's important matters,
यदि मैं शाही दरबार के महत्वपूर्ण मामलों को रोक दूं ,
who takes the blame,
दोष कौन लेता है,
you or me?
आप या मुझे?
Your Highness.
महारानी।
These merchants are extremely cunning.
ये व्यापारी अत्यंत चालाक हैं।
If we don't wait long enough,
यदि हम पर्याप्त समय तक प्रतीक्षा नहीं करेंगे,
this won't succeed.
यह सफल नहीं होगा.
Each of them
उनमें से प्रत्येक
is well-connected with powerful officials at court.
दरबार में शक्तिशाली अधिकारियों के साथ उसके अच्छे संबंध हैं ।
If they find a censor
अगर उन्हें कोई सेंसर मिल जाए
and report me for bleeding the locals dry,
और स्थानीय लोगों को लूटने के लिए मेरी शिकायत करें,
I won't be able to handle it.
मैं इसे संभाल नहीं पाऊंगा.
Your Highness.
महारानी।
I'm a businessman.
मैं एक व्यवसायी हूं.
I understand businessmen best.
मैं व्यापारियों को सबसे अच्छी तरह समझता हूं।
These wealthy people
ये धनी लोग
may look generous from the outside,
बाहर से भले ही उदार दिखें,
but deep down,
लेकिन गहराई में,
every single one of them is stingy.
उनमें से हर एक कंजूस है।
Their money is practically glued to their ribs.
उनका पैसा वस्तुतः उनकी पसलियों से चिपका हुआ है।
When you really ask them to hand it over,
जब आप वास्तव में उनसे इसे सौंपने के लिए कहते हैं,
you'd need a pair of pliers to pull it out,
इसे बाहर निकालने के लिए आपको एक चिमटा की आवश्यकता होगी ,
with the strength
ताकत के साथ
of ripping out their tendons.
उनकी नसें फाड़ देने का।
Three million taels
तीन मिलियन टैल
won't come that easily.
यह इतनी आसानी से नहीं आएगा.
If you don't push them
यदि आप उन्हें धक्का नहीं देते
to the brink,
कगार तक,
you'll never get what you want.
आपको वह कभी नहीं मिलेगा जो आप चाहते हैं।
Does...
करता है...
King Li's Treasure really exist
राजा ली का खजाना वास्तव में मौजूद है
in this world?
इस दुनिया में?
Your Highness, look.
महाराज, देखिए।
Pingyao and Taigu
पिंग्याओ और ताइगु
are the birthplace of Shanxi's wealth.
शांक्सी की संपत्ति का जन्मस्थान हैं।
In terms of transportation,
परिवहन के संदर्भ में,
this region is surrounded by mountains.
यह क्षेत्र पहाड़ों से घिरा हुआ है।
As for resources, there are no gold or silver mines.
जहां तक ​​संसाधनों की बात है तो यहां सोने या चांदी की कोई खदान नहीं है।
As for talents,
जहाँ तक प्रतिभाओं की बात है,
the people here are honest and plain,
यहाँ के लोग ईमानदार और स्पष्टवादी हैं,
with no long tradition of doing business.
जिनके पास व्यापार करने की कोई लम्बी परम्परा नहीं है।
Yet right after the Ming dynasty fell,
फिर भी मिंग राजवंश के पतन के ठीक बाद,
these two places suddenly became rich.
ये दोनों स्थान अचानक समृद्ध हो गये।
Now look here.
अब यहाँ देखो.
This is Taihang Mountains.
यह ताइहांग पर्वत है।
King Li fled along this route,
राजा ली इसी रास्ते से भागे थे,
spreading out from here to both sides.
यहाँ से दोनों ओर फैल रहा है।
I'm certain...
मैं दृढ़ हूं...
the treasure
खजाना
exists,
मौजूद है,
and
और
hasn't been much depleted.
अभी बहुत अधिक कमी नहीं हुई है।
As for the so‑called Eight Families,
जहाँ तक तथाकथित आठ परिवारों का प्रश्न है,
they've been in business
वे व्यवसाय में रहे हैं
for generations.
पीढ़ियों के लिए.
Business has its profits and losses.
व्यापार में लाभ और हानि होती रहती है।
How have they stayed prosperous
वे कैसे समृद्ध बने रहे?
for over a hundred years?
सौ साल से अधिक समय तक?
Where did their capital come from?
उनकी पूंजी कहां से आई?
How could this be possible?
यह कैसे संभव हो सकता है?
Li Wantang,
ली वंतांग,
Li Baiwan.
ली बाईवान.
You'd better
आपने बेहतर किया
not be wrong.
गलत न हो.
I burned the military supplies,
मैंने सैन्य आपूर्ति जला दी,
and that was your idea.
और यह आपका विचार था.
If I delay the military operations,
यदि मैं सैन्य अभियान में देरी करता हूँ,
fail to find the treasure,
खजाना खोजने में असफल,
and lose the military supplies on top of that,
और उसके ऊपर सैन्य आपूर्ति भी खो देंगे ,
then I'll have no choice
तो मेरे पास कोई विकल्प नहीं होगा
but to use your head
लेकिन अपने दिमाग का इस्तेमाल करना
to make up for the loss.
नुकसान की भरपाई करने के लिए।
Your Highness, don't worry.
महाराज, चिंता मत कीजिए।
Trust me.
मुझ पर भरोसा करें।
By then,
तब तक,
the treasure will be yours,
खजाना तुम्हारा होगा,
and Shanxi will be mine.
और शांक्सी मेरी होगी.
As long as you understand what's at stake.
जब तक आप समझते हैं कि दांव पर क्या है।
Within 3 days,
3 दिनों के भीतर,
make up the money for the military supplies.
सैन्य आपूर्ति के लिए धन जुटाना ।
No matter what,
कोई बात नहीं क्या,
I have to cross the Yellow River into Shandong
मुझे पीली नदी पार करके शांदोंग जाना है
and fight this battle.
और इस लड़ाई को लड़ो.
Kang,
भाई,
how could you be so careless
तुम इतने लापरवाह कैसे हो सकते हो?
as to let
जैसे कि जाने देना
the military supplies
सैन्य आपूर्ति
get burned?
जल जाना?
You think I wanted them burned?
तुम्हें लगता है कि मैं उन्हें जला देना चाहता था?
I never wanted to take the deal in the first place.
मैं शुरू से ही इस सौदे को नहीं करना चाहता था ।
The local officials
स्थानीय अधिकारियों ने
forced me to do it.
मुझे ऐसा करने के लिए मजबूर किया.
The fire
आग
must have been set by them.
उनके द्वारा निर्धारित किया गया होगा।
Putting everything together,
सब कुछ एक साथ रखकर,
this might be a chain of traps.
यह जाल की एक श्रृंखला हो सकती है.
They burned His Highness's military supplies,
उन्होंने महामहिम की सैन्य आपूर्ति जला दी,
forced the Kang family to sell their property,
कांग परिवार को अपनी संपत्ति बेचने के लिए मजबूर किया,
then
तब
arrested everyone—
सबको गिरफ्तार कर लिया???
step by step leading to the situation we're in now.
कदम दर कदम हम उस स्थिति की ओर बढ़ रहे हैं जिसमें हम अभी हैं।
Even if every one of you
भले ही आप में से हर एक
could bring out
बाहर ला सकता है
3 million taels in cash,
3 मिलियन टैल नकद,
they would still
वे अभी भी
keep squeezing you.
तुम्हें दबाते रहेंगे.
Because what they truly want
क्योंकि वे वास्तव में क्या चाहते हैं
is King Li's Treasure.
राजा ली का खजाना है।
Why do people in this world
इस दुनिया में लोग क्यों
love to talk nonsense?
बकवास बातें करना पसंद है?
As the saying goes,
जैसा कि कहा जाता है,
"a gentleman's only crime is to carry a jade."
"एक सज्जन का एकमात्र अपराध जेड ले जाना है।"
Whether we admit it or not,
चाहे हम इसे स्वीकार करें या नहीं,
as long as they believe we have it,
जब तक वे मानते हैं कि हमारे पास यह है,
we're guilty.
हम दोषी हैं.
I'm thinking
मैं सोच रहा हूँ
that this stalemate can't go on.
कि यह गतिरोध जारी नहीं रह सकता।
We should talk to His Highness
हमें महामहिम से बात करनी चाहिए
and have both sides take a step back.
और दोनों पक्षों को एक कदम पीछे हटना होगा।
Such childish talk.
कितनी बचकानी बातें हैं।
Why would he take a step back?
वह एक कदम पीछे क्यों हटेगा?
To the government,
सरकार को,
we're nothing but ants.
हम चींटियों के अलावा कुछ नहीं हैं.
If they find out
अगर उन्हें पता चल गया
we don't have
हमारे पास नहीं है
King Li's Treasure at all,
राजा ली का खजाना,
we probably won't even get this spoiled porridge anymore.
शायद अब हमें यह खराब दलिया भी नहीं मिलेगा ।
That makes sense.
यह समझ आता है।
Do you
क्या आप
really have
वास्तव में है
3 million taels in cash
3 मिलियन टैल नकद
on hand right now?
अभी हाथ में क्या है?
We already said we don't.
हमने पहले ही कहा है कि हम ऐसा नहीं करते।
The money in the draft banks belongs to the depositors.
ड्राफ्ट बैंकों में जमा धन जमाकर्ताओं का है।
Our own capital
हमारी अपनी पूंजी
is all tied up in goods.
सब कुछ माल से बंधा हुआ है।
You don't have it.
आपके पास यह नहीं है.
Even if you don't, we can't just
यदि आप ऐसा नहीं भी करते हैं, तो भी हम ऐसा नहीं कर सकते
sit here and let them push us to death,
यहाँ बैठो और उन्हें हमें मौत के मुंह में धकेलने दो,
right?
सही?
Then tell us,
तो फिर हमें बताओ,
what should we do?
काय करते?
I've been thinking—
मैं सोच रहा था???
no matter how wealthy Li Wantang is,
चाहे ली वानतांग कितने भी अमीर क्यों न हों,
at the end of the day
आखिरकार दिन के अंत में
he's a merchant just like us.
वह भी हमारी तरह एक व्यापारी है।
Everything he's doing
वह जो कुछ भी कर रहा है
is simply
सादा है
to seize control of all the draft banks
सभी ड्राफ्ट बैंकों पर नियंत्रण हासिल करना
in Shanxi.
शांक्सी में.
Here's what we can do.
हम यह कर सकते हैं।
First, we give His Highness an IOU,
सबसे पहले, हम महामहिम को एक IOU देते हैं,
pretending we're willing to take on this debt
यह दिखावा करना कि हम यह ऋण लेने को तैयार हैं
and will deliver the silver
और चाँदी पहुँचा देंगे
on the date he sets. His
उसके द्वारा निर्धारित तिथि पर। उसका
His Highness
उसकी महानता
isn't a local official.
वह स्थानीय अधिकारी नहीं है।
He could be called to war at any moment.
उसे किसी भी समय युद्ध के लिए बुलाया जा सकता है।
24 million taels of silver
24 मिलियन टैल चांदी
can't be spent
खर्च नहीं किया जा सकता
in just one night.
सिर्फ एक रात में.
As long as he gives us some time
जब तक वह हमें कुछ समय देता है
to maneuver,
पैंतरेबाज़ी करना,
we can turn around
हम घूम सकते हैं
and go all out
और पूरी ताकत से आगे बढ़ो
against Li Wantang
ली वानतांग के खिलाफ
and force him out of Shanxi.
और उसे शांक्सी से बाहर निकाल दिया।
I believe that
मेरा मानना ​​है कि
without His Highness backing him,
महामहिम के समर्थन के बिना,
he wouldn't
वह नहीं करेगा
have such great power.
इतनी महान शक्ति है.
No way.
बिलकुल नहीं।
It's easy for the Eight Families to accept the debt,
आठ परिवारों के लिए ऋण स्वीकार करना आसान है,
but Li Wantang isn't a child.
लेकिन ली वानतांग कोई बच्चा नहीं है।
He has plenty of methods.
उसके पास बहुत सारे तरीके हैं।
If he makes this IOU
यदि वह यह IOU बनाता है
public
जनता
and announces that our draft banks
और घोषणा करता है कि हमारे ड्राफ्ट बैंक
owe the imperial court money,
शाही दरबार को पैसा देना,
our credibility
हमारी विश्वसनीयता
will be ruined overnight.
रातोंरात बर्बाद हो जाएगा.
The depositors will fear
जमाकर्ताओं को डर होगा
we're using their money
हम उनके पैसे का उपयोग कर रहे हैं
to fill the imperial court's bottomless pit.
शाही दरबार के अथाह गड्ढे को भरने के लिए।
If there's a bank run,
यदि बैंक में भगदड़ मच जाए,
how could we handle it?
हम इसे कैसे संभाल सकते हैं?
Who says business
कौन कहता है व्यापार?
must be done with actual silver?
क्या यह वास्तविक चांदी के साथ किया जाना चाहिए?
Bro,
भाई,
you've had too much spoiled porridge.
आपने बहुत अधिक खराब दलिया खा लिया है।
Your brain's gone off.
तुम्हारा दिमाग खराब हो गया है.
Madam.
महोदया।
Right now none of us has a single coin on hand.
इस समय हममें से किसी के पास एक भी सिक्का नहीं है।
But I want to make a business deal
लेकिन मैं एक व्यापारिक सौदा करना चाहता हूँ
of 100 thousand taels with you.
आपके साथ 100 हजार टैल का।
Is that possible?
संभव है कि?
For example,
उदाहरण के लिए,
this bowl in your hand
यह कटोरा तुम्हारे हाथ में
is worth 100 thousand taels.
इसकी कीमत 100 हजार टैल है।
I want it.
मुझे यह चाहिेए।
But all my money
लेकिन मेरा सारा पैसा
is deposited with Manager Sun.
प्रबंधक सन के पास जमा है।
What should I do?
मुझे क्या करना चाहिए?
Manager Sun,
प्रबंधक सन,
please give me 100 thousand taels.
कृपया मुझे 100 हजार टैल दे दो।
I don't have any silver.
मेरे पास कोई चांदी नहीं है.
And even if I did, carrying it around
और अगर मैंने ऐसा किया भी, तो इसे अपने साथ लेकर
would be troublesome.
परेशानी होगी.
Your jade pendant looks quite nice.
आपका जेड पेंडेंट काफी अच्छा लग रहा है।
Could you give it to me as a token?
क्या आप इसे मुझे प्रतीक के रूप में दे सकते हैं?
That's easy.
वह सरल है।
Madam,
महोदया,
Manager Sun said
मैनेजर सन ने कहा
that as long as you see this token,
कि जब तक आप इस टोकन को देखते हैं,
you'll know
तुम्हें पता चल जाएगा
that the 100 thousand taels
कि 100 हजार टैल
have already been credited to your account.
आपके खाते में पहले ही जमा कर दिया गया है ।
With this token,
इस टोकन के साथ,
may I
क्या मुझे अनुमति है
take this bowl now?
अब यह कटोरा ले लो?
Was this agreed upon before?
क्या इस पर पहले सहमति हो चुकी थी?
When we conduct a real transaction,
जब हम कोई वास्तविक लेन-देन करते हैं,
we need a contract.
हमें एक अनुबंध की जरूरत है.
This way,
इस तरह,
the Eight Families can handle
आठ परिवार संभाल सकते हैं
entries and records from one account to another
एक खाते से दूसरे खाते में प्रविष्टियाँ और रिकॉर्ड
without using a single tael
एक भी टेल का उपयोग किए बिना
of cash.
नकदी का.
If there's a bank run,
यदि बैंक में भगदड़ मच जाए,
the combined strength of the Eight Families
आठ परिवारों की संयुक्त शक्ति
will be more than enough to handle it.
इसे संभालने के लिए पर्याप्त से अधिक होगा।
And if each family acts alone,
और यदि प्रत्येक परिवार अकेले कार्य करे,
each can use its own credit
प्रत्येक अपने स्वयं के क्रेडिट का उपयोग कर सकता है
to guarantee the others.
दूसरों को गारंटी देने के लिए।
Transaction records must be kept
लेन-देन का रिकॉर्ड रखा जाना चाहिए
for year-end accounting.
वर्ष के अंत में लेखांकन के लिए।
As long as the business
जब तक व्यापार
stays within the Eight Families,
आठ परिवारों के भीतर रहता है,
one written note
एक लिखित नोट
can be worth a million in silver.
चांदी में इसकी कीमत एक मिलियन डॉलर हो सकती है।
What do you think of this method?
आप इस पद्धति के बारे में क्या सोचते हैं?
But what if...
पर क्या अगर...
What if one family
क्या होगा यदि एक परिवार
breaks the rules?
नियम तोड़ता है?
What if one of them faces a bank run
क्या होगा अगर उनमें से किसी को बैंक से भागना पड़े?
and the others don't know in time,
और बाकियों को समय पर पता नहीं चलता,
and the funds can't be shifted quickly enough?
और धनराशि शीघ्रता से स्थानांतरित नहीं की जा सकती?
And also,
और साथ ही,
what if all Eight Families
क्या होगा अगर सभी आठ परिवार
face a bank run at the same time?
क्या आपको एक ही समय में बैंक की लूट का सामना करना पड़ेगा?
We can appoint a chief manager
हम एक मुख्य प्रबंधक नियुक्त कर सकते हैं
to check the funds every day
हर दिन धन की जांच करने के लिए
and publicly announce
और सार्वजनिक रूप से घोषणा करें
an alliance of the Eight Families.
आठ परिवारों का गठबंधन.
That way, even if a bank run happens,
इस तरह, भले ही बैंक में भगदड़ मच जाए,
the impact won't be too great.
इसका प्रभाव बहुत अधिक नहीं होगा।
Maybe one or two families will suffer,
शायद एक या दो परिवारों को कष्ट होगा,
but it shouldn't be too hard
लेकिन यह बहुत कठिन नहीं होना चाहिए
to handle.
संभालने के लिए।
Good.
अच्छा।
It's truly good.
यह सचमुच अच्छा है.
If we had thought of
अगर हमने सोचा होता
this earlier,
इससे पहले,
Li Baiwan
ली बाईवान
would never have gained a foothold in Shanxi,
शांक्सी में कभी पैर नहीं जमा पाते ,
and we wouldn't have been
और हम नहीं होते
taken advantage of by outsiders.
बाहरी लोगों द्वारा फायदा उठाया गया।
So who will take
तो कौन लेगा?
this chief manager position?
यह मुख्य प्रबंधक पद?
How about letting me try?
मुझे प्रयास करने की अनुमति क्यों नहीं दी जाएगी?
It's just for show anyway,
वैसे भी यह तो बस दिखावा है,
just to get through
बस पार पाने के लिए
our current difficulties.
हमारी वर्तमान कठिनाइयाँ.
That is,
वह है,
if you consider me
अगर आप मुझ पर विचार करें
one of your own.
आपका अपना एक.
We've been eating
हम खा रहे हैं
spoiled porridge from the same pot these past few days.
पिछले कुछ दिनों से एक ही बर्तन में खराब दलिया खाया जा रहा है ।
Of course you're one of us.
बेशक आप हम में से एक हैं.
You're part of the Eight Families now.
अब आप आठ परिवारों का हिस्सा हैं।
I don't think letting him join
मुझे नहीं लगता कि उसे शामिल होने दिया जाएगा
is a bad idea.
यह एक बुरा विचार है.
Alright.
ठीक है।
You'll be the chief manager.
आप मुख्य प्रबंधक होंगे.
It was your idea.
यह आपका विचार था।
Show everyone how it's done.
सबको दिखाओ कि यह कैसे किया जाता है।
Does anyone have objections?
क्या किसी को आपत्ति है?
Alright.
ठीक है।
In that case,
उस मामले में,
I hope by this time tomorrow,
मुझे आशा है कि कल इसी समय तक,
we're no longer eating spoiled porridge.
अब हम खराब दलिया नहीं खाते।
I'll go negotiate with them.
मैं उनके साथ बातचीत करने जाऊँगा।
It's settled.
यह तय है।
Guards!
गार्ड!
I need to see His Highness!
मुझे महामहिम से मिलना है!
Send out my order.
मेरा ऑर्डर भेजो.
Deploy 20,000 troops
20,000 सैनिकों की तैनाती
to Mount Liang area
माउंट लियांग क्षेत्र तक
and tighten the net.
और जाल को कस लें।
Your Highness.
महारानी।
I would like to report to you on behalf of
मैं आपकी ओर से रिपोर्ट करना चाहता हूँ
the Eight Families of Hedong.
हेडोंग के आठ परिवार।
I request a private audience.
मैं एक निजी मुलाकात का अनुरोध करता हूं।
A private audience?
एक निजी दर्शक?
You think you deserve that?
क्या आपको लगता है कि आप इसके लायक हैं?
I don't, of course.
मैं नहीं, बिल्कुल.
But does silver
लेकिन क्या चांदी
deserve it?
इसके लायक?